# Linux指令

## 目录解释

```bash
/bin：bin是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

/boot： 这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

/dev ： dev是Device(设备)的缩写, 存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

/etc： 这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

/home：用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。

/lib：这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。

/lost+found：这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。

/media：linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。

/mnt：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

/opt：这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

/proc：这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。

/root：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

/sbin：s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

/srv：该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

/sys：这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

/tmp：这个目录是用来存放一些临时文件的。

/usr：这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录。

/usr/bin： 系统用户使用的应用程序。

/usr/sbin： 超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

/usr/src： 内核源代码默认的放置目录。

/var：这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

/run：是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。
```

## 指令

```bash
sync # 将数据由内存同步到硬盘中。

shutdown # 关机指令，你可以man shutdown 来看一下帮助文档。例如你可以运行如下命令关机：

shutdown –h 10 # 这个命令告诉大家，计算机将在10分钟后关机

shutdown –h now # 立马关机

shutdown –h 20:25 # 系统会在今天20:25关机

shutdown –h +10 # 十分钟后关机

shutdown –r now # 系统立马重启

shutdown –r +10 # 系统十分钟后重启

reboot # 就是重启，等同于 shutdown –r now

halt # 关闭系统，等同于shutdown –h now 和 poweroff
```

不管是重启系统还是关闭系统，首先要运行 **sync** 命令，把内存中的数据写到磁盘中。

## 目录管理

### 绝对路径和相对路径

**绝对路径：**路径的写法，由根目录 / 写起，例如：/usr/share/doc 这个目录。

**相对路径：**路径的写法，不是由 / 写起，例如由 /usr/share/doc 要到 /usr/share/man 底下时，可以写成：cd ../man 这就是相对路径的写法。

### 处理目录的命令

- ls: 列出目录
- cd：切换目录
- pwd：显示目前的目录
- mkdir：创建一个新的目录
- rmdir：删除一个空的目录
- cp: 复制文件或目录
- rm: 移除文件或目录
- mv: 移动文件与目录，或修改文件与目录的名称

可以使用 *man [命令]* 来查看各个命令的使用文档，如 ：man cp。

> ls（列出目录）

- -a ：全部的文件，连同隐藏文件( 开头为 . 的文件) 一起列出来(常用)
- -l ：长数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据；(常用)

> pwd ( 显示目前所在的目录 )

选项与参数：**-P** ：显示出确实的路径，而非使用连接(link) 路径。

> mkdir （创建新目录）

- -m ：配置文件的权限喔！直接配置，不需要看默认权限 (umask) 的脸色～
- -p ：帮助你直接将所需要的目录(包含上一级目录)递归创建起来！

> rmdir ( 删除空的目录 )

选项与参数：**-p ：**连同上一级『空的』目录也一起删除

> cp ( 复制文件或目录 )

- **-a：**相当於 -pdr 的意思，至於 pdr 请参考下列说明；(常用)
- **-p：**连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；
- **-d：**若来源档为连结档的属性(link file)，则复制连结档属性而非文件本身；
- **-r：**递归持续复制，用於目录的复制行为；(常用)
- **-f：**为强制(force)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；
- **-i：**若目标档(destination)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)
- **-l：**进行硬式连结(hard link)的连结档创建，而非复制文件本身。
- **-s：**复制成为符号连结档 (symbolic link)，亦即『捷径』文件；
- **-u：**若 destination 比 source 旧才升级 destination ！

> rm ( 移除文件或目录 )

- -f ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
- -i ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
- -r ：递归删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！！

```bash
# 将刚刚在 cp 的实例中创建的 install.sh删除掉！
[root@kuangshen home]# rm -i install.sh
rm: remove regular file ‘install.sh’? y
# 如果加上 -i 的选项就会主动询问喔，避免你删除到错误的档名！

# 尽量不要在服务器上使用 rm -rf /
```

> mv  ( 移动文件与目录，或修改名称 )

- -f ：force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖；
- -i ：若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖！
- -u ：若目标文件已经存在，且 source 比较新，才会升级 (update)

## 文件内容查看

- cat 由第一行开始显示文件内容
- tac 从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！
- nl  显示的时候，顺道输出行号！
- more 一页一页的显示文件内容
- less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！
- head 只看头几行
- tail 只看尾巴几行

> cat 由第一行开始显示文件内容

- -A ：相当於 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；
- -b ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！
- -E ：将结尾的断行字节 $ 显示出来；
- -n ：列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；
- -T ：将 [tab] 按键以 ^I 显示出来；
- -v ：列出一些看不出来的特殊字符

> tac

tac与cat命令刚好相反，文件内容从最后一行开始显示

> nl  显示行号

- -b ：指定行号指定的方式，主要有两种：-b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；-b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；
- -n ：列出行号表示的方法，主要有三种：-n ln ：行号在荧幕的最左方显示；-n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；-n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；
- -w ：行号栏位的占用的位数。

> more  一页一页翻动

- 空白键 (space)：代表向下翻一页；
- Enter   ：代表向下翻『一行』；
- /字串   ：代表在这个显示的内容当中，向下搜寻『字串』这个关键字；
- :f    ：立刻显示出档名以及目前显示的行数；
- q    ：代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。
- b 或 [ctrl]-b ：代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。

> less  一页一页翻动，以下实例输出/etc/man.config文件的内容：

- 空白键  ：向下翻动一页；
- [pagedown]：向下翻动一页；
- [pageup] ：向上翻动一页；
- /字串  ：向下搜寻『字串』的功能；
- ?字串  ：向上搜寻『字串』的功能；
- n   ：重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
- N   ：反向的重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
- q   ：离开 less 这个程序；

> head  取出文件前面几行

选项与参数：**-n** 后面接数字，代表显示几行的意思！

> tail  取出文件后面几行

- n ：后面接数字，代表显示几行的意思

## Vim使用

### **命令模式：**

- **i** 切换到输入模式，以输入字符。
- **x** 删除当前光标所在处的字符。
- **:** 切换到底线命令模式，以在最底一行输入命令。

### **输入模式：**

- **字符按键以及Shift组合**，输入字符
- **ENTER**，回车键，换行
- **BACK SPACE**，退格键，删除光标前一个字符
- **DEL**，删除键，删除光标后一个字符
- **方向键**，在文本中移动光标
- **HOME**/**END**，移动光标到行首/行尾
- **Page Up**/**Page Down**，上/下翻页
- **Insert**，切换光标为输入/替换模式，光标将变成竖线/下划线
- **ESC**，退出输入模式，切换到命令模式

### **底线命令模式**

- q 退出程序
- w 保存文件

按ESC键可随时退出底线命令模式。

## 账号用户管理

> 添加账号 useradd

  - - -c comment 指定一段注释性描述。
- -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
- -g 用户组 指定用户所属的用户组。
- -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
- -m　使用者目录如不存在则自动建立。
- -s Shell文件 指定用户的登录Shell。
- -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。

- 用户名 :

  - - 指定新账号的登录名。

```bash
# 此命令创建了一个用户kuangshen，其中-m选项用来为登录名kuangshen产生一个主目录 /home/kuangshen
[root@kuangshen home]# useradd -m kuangshen
```

> Linux下如何切换用户

1.切换用户的命令为：su username 【username是你的用户名哦】

2.从普通用户切换到root用户，还可以使用命令：sudo su

3.在终端输入exit或logout或使用快捷方式ctrl+d，可以退回到原来用户，其实ctrl+d也是执行的exit命令

4.在切换用户时，如果想在切换用户之后使用新用户的工作环境，可以在su和username之间加-，例如：【su - root】

$表示普通用户

\#表示超级用户，也就是root用户

> 删除帐号

```bash
userdel 选项 用户名

[root@kuangshen home]# userdel -r kuangshen
```

常用的选项是 **-r**，它的作用是把用户的主目录一起删除。

> 修改帐号

常用的选项包括-c, -d, -m, -g, -G, -s, -u以及-o等，这些选项的意义与useradd命令中的选项一样，可以为用户指定新的资源值。

```bash
usermod 选项 用户名

# usermod -s /bin/ksh -d /home/z –g developer kuangshen
```

> 用户口令的管理

```bash
passwd 选项 用户名

指定和修改用户口令的Shell命令是passwd。超级用户可以为自己和其他用户指定口令，普通用户只能用它修改自己的口令。
```

- -l 锁定口令，即禁用账号。
- -u 口令解锁。
- -d 使账号无口令。
- -f 强迫用户下次登录时修改口令。
