# 变量 && 修饰符

```md
type identifier [ = value][, identifier [= value] ...] ;
```

格式说明：type为Java数据类型。identifier是变量名。可以使用逗号隔开来声明多个同类型变量。

## 变量类型

- 类变量（静态变量）：独立于方法之外的变量，用 static 修饰。

- 实例变量：独立于方法之外的变量，不过没有 static 修饰。

- 局部变量：类的方法中的变量。

  ```java
  public class Variable{
      static int allClicks=0;    // 类变量（静态变量） 很少使用
      String str="hello world";  // 实例变量
      public void method(){
          int i =0;  // 局部变量
      }
  }
  ```

  

## 修饰符

Java语言提供了很多修饰符，主要分为以下两类：

- 访问修饰符
- 非访问修饰符



### 访问控制修饰符

Java中，可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。Java 支持 4 种不同的访问权限。

- **default** (即默认，什么也不写）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
- **private** : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 **注意：不能修饰类（外部类）**
- **public** : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
- **protected** : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 **注意：不能修饰类（外部类）**。

| 修饰符      | 当前类 | 同一包内 | 子孙类(同一包) | 子孙类(不同包) | 其他包 |
| :---------- | :----- | :------- | :------------- | :------------- | :----- |
| `public`    | Y      | Y        | Y              | Y              | Y      |
| `protected` | Y      | Y        | Y              | Y/N            | N      |
| `default`   | Y      | Y        | Y              | N              | N      |
| `private`   | Y      | N        | N              | N              | N      |



### 访问控制和继承

请注意以下方法继承的规则：

- 父类中声明为 public 的方法在子类中也必须为 public。
- 父类中声明为 protected 的方法在子类中要么声明为 protected，要么声明为 public，不能声明为 private。
- 父类中声明为 private 的方法，不能够被子类继承。



### 非访问修饰符

为了实现一些其他的功能，Java 也提供了许多非访问修饰符。

- static 修饰符，用来修饰类方法和类变量。

  - **静态变量：**
    - static 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为类变量。局部变量不能被声明为 static 变量。
  - **静态方法：**
    - static 关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。

  

- final 修饰符，用来修饰类、方法和变量，final 修饰的类不能够被继承，修饰的方法不能被继承类重新定义，修饰的变量为常量，是不可修改的。 (一处改 处处用)

  - **final 变量：**

    - final 表示"最后的、最终的"含义，变量一旦赋值后，不能被重新赋值。被 final 修饰的实例变量必须显式指定初始值。
    - final 修饰符通常和 static 修饰符一起使用来创建类常量。

  - **final 方法**

    - 父类中的 final 方法可以被子类继承，但是不能被子类重写。

    - 声明 final 方法的主要目的是防止该方法的内容被修改。

  - **final 类**

    - final 类不能被继承，没有类能够继承 final 类的任何特性。
      

- abstract 修饰符，用来创建抽象类和抽象方法。

  - **抽象类**

    - 抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。

    - 一个类不能同时被 abstract 和 final 修饰。如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。

    - 抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。

  - **抽象方法**

    - 抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的具体实现由子类提供。

    - 抽象方法不能被声明成 final 和 static。

    - 任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。

    - 如果一个类包含若干个抽象方法，那么该类必须声明为抽象类。抽象类可以不包含抽象方法。

    - 抽象方法的声明以分号结尾，例如：**public abstract sample();**。

- synchronized 和 volatile 修饰符，主要用于线程的编程。

  - synchronized 关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。synchronized 修饰符可以应用于四个访问修饰符。

    ```java
    public synchronized void showDetails(){
    .......
    }
    ```

  - volatile 修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。而且，当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。

    一个 volatile 对象引用可能是 null。

    ```java
    public class MyRunnable implements Runnable{
        private volatile boolean active;
        public void run(){
            active = true;
            while (active) // 第一行
            {
                // 代码
            }
        }
        public void stop(){
            active = false; // 第二行
        }
    }
    ```

- transient 修饰符

  - 序列化的对象包含被 transient 修饰的实例变量时，java 虚拟机(JVM)跳过该特定的变量。

  - 该修饰符包含在定义变量的语句中，用来预处理类和变量的数据类型。

  ```java
  public transient int limit = 55;   // 不会持久化
  public int b; // 持久化
  ```

  

