# React面试

## Key是什么，有什么作用

- 标识唯一性
- 参考vue中的描述

## Refs是什么，如何来使用的

- Refs 提供了一种方式，允许我们访问 DOM 节点或在 render 方法中创建的 React 元素。
- 何时适合使用 Refs？
  - 管理焦点，文本选择或媒体播放。
  - 触发强制动画
  - 集成第三方 DOM 库。
- Refs有哪些使用方式？
  - 原生DOM元素上使用Ref
  - 类组件上使用Ref
  - 函数组件上使用Ref
  - 高阶组件上使用Ref
  - 函数组件使用HOOK useRef

## forwardRef

转发ref, 引用传递（Ref forwading）是一种通过组件向子组件自动传递 引用ref 的技术。对于应用者的大多数组件来说没什么作用。但是对于有些重复使用的组件，可能有用。例如某些input组件，需要控制其focus，本来是可以使用ref来控制，但是因为该input已被包裹在组件中，这时就需要使用Ref forward来透过组件获得该input的引用。

```jsx
//子组件
let Component = (props)=>{
    const {refInstance} = props;
    //  只要是实例都行useForm和useRef创建的都可以
    const [form] = Form.useForm();
    useImperativeHandle(refInstance,()=>({
       submit:()=>{
          form.submit();
       }
    }));
    return (
       <>xxx</>
    )
}；
Component = connect(xxx, xxx){Component};
//注意：这里不要在Component上使用ref;换个属性名字比如refInstance；不然会导致覆盖
export default React.forwardRef( (props,ref) => <Component  {...props}  refInstance={ref} />);
```

## 事件系统

## setState

- 使用方式
  - Object
  - function

- 同步异步区别
  - 在定时器与原生事件中为同步事件
  - 在合成事件中为异步

## 组件通信

## Class组件与函数式组件

1. hook之气的函数组件是什么样子

- 无状态，无副作用，只能做单纯的展示组件

2. class组件有什么弊端，为什么要引入hook

- 在组件之间复用状态逻辑很难
- 复杂组件变得难以理解
- 难以理解的class

3. 引入了hook之后的函数组件发生了那些变化

- 函数组件可以存储和改变状态值（useState、useReducer），可以执行副作用（userEffect、useLayoutEffect）
- 可以复用状态逻辑（自定义hook）

4. 函数组件与class组件如何选择

- 出现以上缺点的情况下都适合使用函数组件

## React性能优化方案

1. 减少不必要渲染

- shouldComponentUpdate、PureComponent、React.memo 实现

2. 数据缓存

- useMemo缓存参数、useCallback缓存函数
- 函数、对象尽量不要使用内联形式（如context的value object、refsfunction）
- Router中的内联函数渲染时候使用render或者children，不要使用component。

3. 不要滥用功能项，如conext、props等
4. 懒加载，对于长页列表分页加载
5. 减少http请求

总结：减少计算、渲染和请求
