# 鉴权

## 常⻅鉴权⽅式

- Session/Cookie
- Token
- OAuth
- SSO

## session-cookie

session会话机制是⼀种服务器端机制，它使⽤类似于哈希表（可能还有哈希表）的结构来保存信息。

- 实现原理
  1. 服务器在接受客户端⾸次访问时在服务器端创建seesion，然后保存seesion(我们可以将seesion保存在内存中，也可以保存在redis中，推荐使⽤后者)，然后给这个session⽣成⼀个唯⼀的标识字符串,然后在响应头中种下这个唯⼀标识字符串。
  2. 签名。这⼀步通过秘钥对sid进⾏签名处理，避免客户端修改sid。（⾮必需步骤）
  3. 浏览器中收到请求响应的时候会解析响应头，然后将sid保存在本地cookie中，浏览器在下次http请求的请求头中会带上该域名下的cookie信息
  4. 服务器在接受客户端请求时会去解析请求头cookie中的sid，然后根据这个sid去找服务器端保存的该客户端的session，然后判断该请求是否合法。

### koa中的session使⽤

```bash
  npm i koa-session -S
```

- 示例

```js
// app.js
const koa = require('koa')
const app = new koa()
const session = require('koa-session')
// 签名key keys作⽤ ⽤来对cookie进⾏签名
app.keys = ['some secret'];
// 配置项
const SESS_CONFIG = {
 key: 'kkb:sess', // cookie键名
 maxAge: 86400000, // 有效期，默认⼀天
 httpOnly: true, // 仅服务器修改
 signed: true, // 签名cookie
};
// 注册
app.use(session(SESS_CONFIG, app));
// 测试
app.use(ctx => {
 if (ctx.path === '/favicon.ico') return;
 // 获取
 let n = ctx.session.count || 0;
 // 设置
 ctx.session.count = ++n;
 ctx.body = '第' + n + '次访问';
});
app.listen(3000)
```

### 使⽤redis存储session

redis介绍

- 是⼀个⾼性能的key-value数据库。

#### Redis与其他key-value缓存产品有以下三个特点

- Redis⽀持数据的持久化，可以将内存中的数据保存在磁盘中，重启的时候可以再次加载进⾏使⽤。
- Redis不仅仅⽀持简单的key-value类型的数据，同时还提供list，set，zset，hash等数据结构
的存储。
- Redis⽀持数据的备份，即master-slave模式的数据备份。

##### Redis 优势

- 性能极⾼ – Redis能读的速度是110000次/s,写的速度是81000次/s 。
- 丰富的数据类型 – Redis⽀持⼆进制案例的 Strings, Lists, Hashes, Sets 及 Ordered
Sets 数据类型操作。
- 原⼦ – Redis的所有操作都是原⼦性的，意思就是要么成功执⾏要么失败完全不执⾏。单个操作是原
⼦性的。多个操作也⽀持事务，即原⼦性，通过MULTI和EXEC指令包起来。
- 丰富的特性 – Redis还⽀持 publish/subscribe, 通知, key 过期等等特性。

- 示例

```js
 // redis.js
 const redis = require('redis');
 
 const client = redis.createClient(6379,'localhost');
 
 client.set('hello','This is a value');
 
 client.get('hello',function (err,v) {
 console.log("redis get ",v);
})
```

#### 安装

```bash
  npm i -S koa-redis
```

#### 配置使⽤

```js
// koa-redis
const redisStore = require('koa-redis');
const redis = require('redis')
const redisClient = redis.createClient(6379, "localhost");
const wrapper = require('co-redis');
const client = wrapper(redisClient);
app.use(session({
 key:'kkb:sess',
 store: redisStore({client}) // 此处可以不必指定client
}, app));
app.use(async (ctx,next) => {
 const keys = await client.keys('*')
 keys.forEach(async key =>
    console.log(await client.get(key))
 )
 await next()
})
```
